이더리움은 외부 소유 계정 (EOA) 와 컨트랙트 계정 이라는 2가지 유형의 계정이 존재한다.

EOA는 지갑 어플리케이션이, 컨트랙트는 이더리움 가상 머신이 제어한다.

컨트랙트 계정은 개인키를 갖지 않고, 미리 정의된 방식으로 스스로 동작한다. EOA는 프로토콜에 독립적인 개인키를 생성하고 서명으로 제어된다.

두가지 유형 모두 이더리움 주소로 식별된다.

# 1. 스마트컨트랙트란?

당사자들끼리 합의된 약속에 따라 수행되는 디지털 형식의 약속

# 2. 스마트컨트랙트의 생명주기

## a. 스마트컨트랙트를 실행하기 위해선 EVM에서 바이너리 코드로 컴파일 되어있어야 한다.
## b. 컴파일되면 컨트랙트 생성 트랜잭션을 타고 제로 어드레스로 이더리움 플랫폼에 배포된다.
## c. 컨트랙트는 이더리움 주소로 식별된다.
## d. 스마트 컨트랙트는 키가 없다. 컨트랙트 사용자는 프로토콜 수준에서 특별 권한을 얻지 못한다.

컨트랙트는 트랜잭션에 의해 호출된 경우에만 실행된다.

컨트랙트는 다른 컨트랙트를 호출하는것도 가능하다.

트랜잭션은 원자성의 특징을 지닌다. (모든 실행이 성공적으로 종료된 경우에만 글로벌 상태의 변경사항이 기록되고 종료된다. 오류가 생기면 롤백된다.)

컨트랙트를 삭제할려면 SELFDESTRUCT EVM 연산코드를 실행해야한다.

스마트 컨트랙트는 솔리디티로 만든다.

솔리디티 컴파일러는 solc이다. 

# 3. 솔리디티 버전 선택

pragma라는 지시자로 먼저 버전을 솔리디티 버전을 선택해줘야한다.

ex) pragma solidity ^0.5.11;

### ABI(Application Binary Interface) : EVM에서 컨트랙트를 호출 인코딩하고 트랜잭션 데이터를 읽는데 사용됨

type,name,inputs,outputs,constant,payable 필드가 있는 JSON 객체로 인코딩된다.

ABI를 사용하여 지갑,댑 같은 애플리케이션이 스마트 컨트랙트의 함수를 호출하는 트랜잭션을 생성할 수 있다.

애플리케이션이 컨트랙트와 상호작용 하기 위해서는 ABI와 컨트랙트 배포 주소가필요하다.

# 4. 솔리디티로 프로그래밍하기

솔리디티의 타입
부울 : bool, 정수 : int uint
고정소수점 : fixed ufiex
주소 : address객체 20바이트 이더리움 주소를 가지고 있음. 멤버 함수로 balance(계정 잔액 반환) transfer(이더 전송) 등이 있음.
바이트 배열 : bytes1~bytes32까지 고정 크기 바이트배열이 있음
바이트 배열(가변) : bytes,string 
열거형 : enum
배열 : C와 동일함
구조체 : struct (변수 그룹화를 위한 사용자 데이터 컨테이너 C와 동일)
매핑 : 키=>쌍 저장을 위한 해시 조회 테이블 ex) mapping(KEY_TYPE=>VALUE_TYPE) MappingName (키타입과 값타입을 지정해줘야함)

시간 단위 (time units) : seconds,minutes,hours,days 
이더 단위 : wei, finney, szabo, ether

# 5. 사전 정의된 글로벌 변수와 함수들.
대표적으로 block,msg,tx객체가 있다.

# 5.1 msg객체
컨트랙트 실행을 시작한 트랜잭션 호출, 메시지 호출등의 기능을 가지고 있다.

msg.sender : 컨트랙트를 호출한 발신자의 주소, 컨트랙트가 다른 컨트랙트를 호출했을 경우엔 컨트랙트의 주소가 된다.

msg.value : 호출과 함께 전송된 이더의 값

msg.gas : 컨트랙트 실행 환경에서 사용하고 남은 가스의 양. gasleft 함수로 대체되었다.

msg.data : 데이터 페이로드

msg.sig : 함수 선택자 페이로드 (significant)

5.2 tx(트랜잭션 컨텍스트 객체)

tx : 트랜잭션 관련 정보에 접근하는 방법 제공

tx.gasprice : 트랜잭션을 호출하는 데 필요한 가스 가격
tx.origin : 원래 EOA 주소

5.3 블록컨텍스트 block

block 객체는 현재 블록에 대한 정보가 포함되어있음
block.blockhash(blockNumber)

지정된 블ㄹ록 번호의 블록 해시. blockhash()함수로 대체되었음

block.coinbase 현재 블록 수수료 및 보상 수취인 주소

block.difficulty 현재 블록 난이도

block.gaslimit 모든 트랜잭션에 소요될 가스의 양

block.number 현재 블록 번호

block.timestamp 채굴자가 현재 블록에 넣은 타임스탬프.

5.4 address 객체

입력으로 전달되거나 컨트랙트 객체에서 형변환되는 모든 주소에는 다음과 같은 많은 속성과 메서드가 존재한다.

address.balance : 웨이로 표현된 주소의 잔액, 현재 컨트랙트 잔액은 address(this).balance이다.

address.transfer(amount) : 주소로 금액을 전송시킨다. msg.sender.transfer와 같다.

address.send(amount) : transfer와 같지만 예외 발생하면 false를 일으킨다.

address.call(payload) : 저수준 call 함수, 오류가 발생하면 false

address.callcode(payload) : address.call 과 같지만 컨트랙트 코드 주소가 주소의 코드로 대체됨. (먼소리징)

address.delegatecall() : callcode와 같지만 현재 컨트랙트에서 볼 수 있는 전체 msg 컨텍스트가 있는 콜 함수. 

5.5 내장함수들

addmod, mulmod : addmod(x,y,k) => (x+y)%k

keccak256,sha256,sha3,ripemd160

ecrecover : 서명에서 메시지 서명에 사용된 주소 복구

selfdestrunct(recipient_address) : 현재 컨트랙트 삭제, 나머지 이더는 환불

this : 현재 실행중인 컨트랙트 계정 주소.

# 6. 컨트랙트 정의

contract로 시작 자바 클래스와 유사하다.

interface 객체 : 함수가 정의되어 있지 않고 선언만 되어있음. 나머지는 컨트랙트와 유사한 구조. 이런 선언을 stub이라고 부른다.인터페이스는 컨트랙트의 형태를 저장하고 

상속될때 자식에 의해서 정의되어야 한다.

library  : 라이브러리 컨트랙트는 delegatecall 를 사용하여 한 번만 배포되고 다른 컨트랙트에서 사용되기 위한 컨트랙트.

# 7. 함수

function functionName([parameters]) {public|private|internal|external} [pure|constant|view|payable] 
[modifiers] [returns]

fallback(이름이 없는 기본 함수)

public : 공개 함수값, 다른 컨트랙트나 EOA에서 이 함수를 호출하는것이 가능하다.

external : 외부 함수, 외부함수에선 호출이 가능하지만, 컨트랙트에선 불가능하다.

internal : 내부 컨틀랙트에서 호출 가능. 다른 컨트랙트 , 다른 컨트랙트,EOA는 호출불가. 파생된 호출 가능

private : 패상된 컨트랙트에서조차도 호출 불가.

constant , view : view 는 상태변경을 하지 않고 보기만 함.
constant : 향후 릴리스에서 사용되지 않는 뷰의 별칭. constant를 쓰는것을 추천

pure : 스토리지에서 변수를 읽거나 쓰지 않는 함수, view는 읽지만 pure는 읽는것 조차 하지 않는다.

# 8. 컨트랙트 생성자 ,selfdestruct

컨트랙트 생성자 : 컨트랙트가 "생성" 될 때 한번 실행되는 생성자함수.

컨트랙트와 이름을 동일하게 하면 그것이 컨트랙트 생성자가 된다.

v0.4.21까지는 위와같은 방법을 썼지만 그 이후 버전부터는 

constructor(){

}

를 사용한다.

selfdestruct(address recipient) 를 추가하면 컨트랙트를 삭제할 수 있다.

컨트랙트의 이더는 인자인 recipient 주소로 들어오게 된다.

# 9. 함수 변경자. (function modifier)

```solidity
modifier onlyOwner{
    require(msg.sender==owner);
    _;
}
```

modifier는 컨트랙트 내에서 함수에 적용해야할 여러 조건을 생성하기 위해 사용된다.

예를들어 위의 modifier는 msg.sender와 owner가 같아야 하는 조건을 생성하는 조건을 생성하고
아래 _; 라는 구문 표시자가 하나 존재한다. 이 구문표시자에 함수의 코드가 들어간다고 이해하면 된다.

function destroy() public onlyOwner{
    selfdestruct(owner);
}

에 modifer인 onlyOwner가 들어갔음으로 아래 코드는

function destroy() public {
    require(msg.sender==owner);
    selfdestruct(owner); 
}
가된다.

# 10. 컨트랙트 상속

contract Child is Parent{
    ...
}

is를 이용해서 상속한다.

상속하게 되면 Parent 컨트랙트의 메서드, 기능 , 변수들을 상속받는다.

# 11. 에러처리 (assert,require,revert)

에러처리에는 assert,require,revert가 사용된다.

assert,require로 조건을 평가하고 revert로 되돌린다.

require는 알고있으니 넘어가겠다.

require,revert의 차이점은ㄴ

require가 틀려 에러가 발생

하지만 revert는 실행을 중지하고 모든 변경 상태를 되돌린다.

둘다 발생한 에러메시지는 트랜잭션에 기록된다.

revert는 에러 미시지만 인수로 받을 수 있다.

# 12. 이벤트

트랜잭션이 완료되면 트랜잭션 영수증을 발행한다. 트랜잭션 영수증엔 트랜잭션중 일어난 행위와 정보등이 로그에 길록되어져있다. 이벤트는 그런 로그를 만들기 위한 솔리디티 객체이다.

이벤트는 Dapp에서 자주 쓰인다.

컨트랙트의 변화를 감지할 수 있기 때문이다.

이벤트 객체는 인수들을 취할 수 있고 이것들은 시리얼라이즈 되어 트랜잭션에 기록된다. 인수 앞에 indexed가 붙으면

인덱싱 테이블의 값으로 만들 수 있다.

예를 보자.

```solidity
contract Faucet is moral{
    event Withdrawal(address indexed to,uint amount);
    event Deposit(address indexed from,uint amount);
    ...
}
```

event 선언을 해주가 이벤트에 인수를 넣어준다. indexed는 검색 및 필터링을 위해서 붙여주었다.

이벤트 데이터를 집어 넣기 위해선 emit 키워드를 넣어야 한다.

```solidity
function withdraw(uint withdraw_amount) public{
    ...
    msg.sender.transfer(withdraw_amount);
    emit Withdrawal(msg.sender,withdraw_amount);
}

function() public payable{
    emit Deposit(msg.sender,msg.value);
}
```

# 13. 컨트랙트에서 다른컨트랙트를 호출하기 (send,call,callcode,delegatecall);

```solidity
import "Faucet.sol"

contract Token is mortal{
    Faucet _faucet;

    constructor(){
        _faucet = (new Faucet).value(0.5 ether)();
    }

    function destroy() ownerOnly{
        _faucet.destroy();
    }
}
```

Token 컨트랙트 내부에 has a 관계로 _faucet 컨트랙트를 집어 넣으면 컨트랙트에서 다른 컨트랙트를 호출하는것이 가능하다.

# 14. 존재하는 인스턴스에 주소 부여하기.

이미 존재하는 컨트랙트의 주소를 캐스팅하는것이다.

```solidity
import "Faucet.sol"
contract Token is mortal{
    Faucet _faucet;

    constructor(address _f){
        _faucet=Faucet(_f);
        _faucet.withdraw(0.1 ether)
    }
}
```

_f로 계정주소를 넘겨 Faucet에 형변환을 한다.

# 15. 원시 call , delegatecall

```solidity
contract Token is mortal{
    constructor(address _faucet){
        _faucet.call("withdraw",0.1 ether);
    }
}
```

약간 자바스크립트 call 느낌이다.

call형태로 선택할 메소드의 이름과 인수를 보내어 호출하면 된다.

다음은 delegatecall이다. msg 컨텍스트가 변경되지 않는 다는 점에서 call과 다르다. (먼소리람 ..)
call은 msg.sender의 값을 호출하는 컨트랙트로 변경, delegatecall는 동일한 msg.sender를 유지한다.

현재 컨트랙트에서 다른 컨트랙트 컨텍스트를 동일하게 유지하는것이다.

```solidity
pragma solidity ^0.4.22;


contract calledContract{
    event callEvent(address sender,address origin,address from);
    function calledFunction() public{
        emit callEvent(msg.sender, tx.origin,this);
    }
}

//라이브러리 주목할것
library calledLibrary{
    event callEvent(address sender,address origin,address from);
    function calledFunction() public{
        emit callEvent(msg.sender,tx.origin,this);
    }
}

contract caller{
    function make_calls(calledContract _calledContract) public{
        //첫번째 호출. ABI를 사용하여 보면 msg.sender는 caller, tx.origin은 caller를 보낸 web3.eth.accounts[0],
        //마지막 이벤트 인수는 calledContract에서 생성되었음.
        _calledContract.calledFunction();

        //두번째 호출 라리브러리 호출, sender는 계정주소이고 컨트랙트의 origin 주소이다.
        //두번째 origin과 동일하다. this는 caller 주소이다. library는 항상 delegatecall 이기 때문이다.
        calledLibrary.calledFunction();

        require(address(_calledContract).call(bytes4(keccak256("calledFunction()"))));
        require(address(_calledContract).delegatecall(bytes4(keccak256("calledFunction()"))));
    }
}
```
caller 컨트랙트가 called 컨트랙트와 calledLibrary를 모두 호출한다.

# 16. 가스 고려사항.

가스는 트랜잭션이 허용할 최대 계산량을 제한한다. 가스를 초과하게되면 가스부족 예외를 일으켜

모든 상태를 복원시키고 종료된다.

동적 크기배열 루프와 다른 컨트랙트를 호출하는것은 예기치 못한 가스 누출이 발생함으로 피하는것이 좋다.

