# 토큰

토큰 : 기호 또는 상징을 의미함.

블록체인에서는 블록체인 기반에 존재하는 자산,화폐 등의 추상적 의미로 정의되어있다.

블록체인 토큰은, 서로 손쉽게 교환되거나 다른 화폐로 거래도 가능하다.

# 1. 토큰은 어디에 사용되는가?
토큰은 기본적으로 디지털 화폐로 사용되지만. 다른 기능과 의미를 입히면 다른 역할의 토큰으로써도 충분히 사용이 가능하다.

화폐(비트코인같은 코인),자원(CPU 연산에 접근할 수 있는 자원),
자산,접근(권한 증명),
지분(주주 지분 증명),
투표,
수집(크립토 키티),
신원(접근과 비슷),
증명,
유틸리티(서비스 접근에 사용되는 사용료) 등으로 사용이 가능하다.

# 2. 토큰과 대체성
대체성 : 개별 단위가 본질적으로 서로 호환성을 가지고 있는 재화

말 그대로 토큰을 다른 토큰으로 대체할 수 있는 성질을 대체성이라고 부르는것 같다.

토큰은 단일 단위를 값이나 기능의 차이 없이 다른 토큰으로 대체할 수 있는 경우 대체 가능하다. 무슨말일까

대체가능하지 않은 토큰은 고유 유형물이나, 고유 무형 항목의 토큰임으로 상호 교환이 불가하다. (신원 증명 기능을 가진 토큰일 경우 이 경우에 해당할 것 같다.)

특정크립토 키티같은 디지털 수집물 토큰은 다른 키티와 상호 교환이 불가능하다.


# 3. 거래 상대방 위험

거래 상대방 위험 : 트랜잭션에서 상대방이 의무를 이행하지 못하는 위험 ( 거래 상대방이 위험함 !?)

# 4. 토큰과 내재성

내재성이란 무엇인가?, intra라는 뜻이라던데 ...

일부 토큰은 내재적 디지털 아이템을 나타낸다. 토큰 자체와 합의 규칙에 의해 관리된다.

내재적 자산을 나타내는 토큰은 추가 거래 상대방 위험이 없다. 크립토 키티에 관한 키를 가지고 있다면 크립토키티를 소유하고 있는 것이다.

대부분 토큰은 외재적인 것을 나타내지만 블록체인 내부에 있지 않은 이런 아이템의 소유권은 토큰을 제어하는 합의 규칙과는 별도로 법률 관습 및 정책에 의해 관리된다.

대체 먼소리람 ...

외재적 자산은 외부 자산과 연동이 되어있어 법률 정책에 의해 통제되지만 크립토 키티같은 블록체인 내부에서만 존재하는 내부 자산은 이런 외재적 특성으로부터 자유롭 다라는 의미인것 같다.

회사지분을 증명하는 토큰이 내재적 토큰이 될 수 있을것 같다.

# 5. 유틸리티 지분, 토큰으로 사용하기.

유틸리티 토큰 : 서비스 , 애플리케이션 , 자원 접근이 요구되는곳에 사용됨. 
지분 토큰 : 스타트업 소유권, 주식 소유권등을 나타내는 토큰.

# 6. 이더리움 토큰

비트코인은 그 자체가 토큰이다.

이더리움은 여러가지의 토큰을 가지고 있다.  토큰은 이더와 다르다. 이더리움 프로토콜은 토큰에 대해서 아무것도 모르다. 이더 전송은 이더리움 플랫폼의 동작이지만
토큰을 보내는것은 아니다. 이더는 프로토콜 수준에서 처리되지만 토큰은 스마트컨트랙트에서 처리된다.

# 7. ERC 20 토큰 표준

이슈번호 20이여서 ERC 20 토큰이 되었다.
대다수 토큰은 ERC20이 베이스이다.
ERC는 대체 가능한 토큰이다. 
ERC20 토큰은 토큰을 구현하는 컨트랙트에 대한 공통 인터페이스를 정의한다. 호환가능하게 할려면 ERC20이 정의한 인터페이스를 따라야한다. 

## ERC20 필수 함수와 이벤트들.

totalSupply : 현재 존재하는 이 토큰의 개수를 리턴한다.
balanceOf : 주소가 주어지면 해당 주소의 토큰 잔액 반환.
transfer : 주소와 금액이 주어지면 해당 주소로 토큰 전송.
transferFrom : 보낸 사람, 받는 사람 및 금액이 주어지면 한 계정에서 다른 계정으로 전송함.
approve : 수취인 주소와 금액이 주어지면 그 주소가 승인한 계정에서 송금할 수 있도록 승인.
allowance : 소유자 주소와 지출자 주소가 주어지면 지출자가 출금할 수 있도록 소유자가 승인한 잔액을 리턴.
Transfer : 전송이 성공하면 이벤트 트리거.
Approval : approve를 성공적으로 호출하면 이벤트 기록.

## ERC 20 선택적 함수.
name : 사람이 읽을 수 있는 토큰 이름을 반환
symbol : 사람이 읽을 수 있는 기호 반환
decimals : 토큰양을 나눌 수 있는 소수 자릿수 반환  decimals가 2이면 토큰양 100으로 나눠 표현.

```solidity
contract ERC20{
    function totalSupply() constant returns (uint theTotalSupply);
    function balanceOf(address _owner) constant returns (uint balance);
    function transfer(address _to,uint _value) returns (bool success);
    function transferFrom(address _from,address _to,uint _value) returns (bool success);
    function approve(address _spender,uint _value) returns (bool success);
    function allowance(address _owner,address _spender) constant returns (uint remaining);
    event Transfer(address indexed _from,address indexed _to,uint _value);
    event Approval(address indexed _owner,address indexed _spender,uint _value);
}
```

mapping(address => uint256) balance; //주소에 잔액이 얼마나 있는지 추적.
mapping (address=>mapping(address)=>uint256)) public allowed; //허용량 데이터구조. 출금을 허용하는 계정 주소와, 출금하는 계정주소 그리고 잔액이 얼마나 되는지를 매핑한다.

ERC20 토큰을 사용하면 토큰 사용자가 권한을 위임자에게 위임하여 소유자의 잔액에서 한도내에서 지출할 수 있게 한다.

## ERC 20 워크플로, transfer , approve , transferFrom

transfer와 transferFrom 차이점. transfer는 단일 트랜잭션 이다. 지갑 -> 지갑으로 트랜잭션을 보낸다.
trnasferFrom은 approve후 transferFrom을 한다.
먼저 approve로 권한자가. 권한을 위임할 사람의 계좌와 한도를 설정한후, 그후에 transferFrom으로 금액을 전송한다.

ICO할때 주로 사용된다. 

가정 1. Alicoin이 ICO 해서 투자자를 모아야한다. 앨리스 코인 50%를 판매할 계획이다. AliceICO Contract를 허용할것이다.
(COIN, AliceICO Contract, AliceCoin Contract 전부 다른거임)
AliceICO Contract는 이더를 판매하는 판구
AliceCoin에서 코인을 제한된 코인을 발급
코인은 Alice의 계정에 있어 approve로 AliceICO,500을 담은 트랜잭션을 AliceCoin 컨트랙트로 보내면
AliceCOin 컨트랙트는 ICO에서 승인한 계좌에 돈을 송금하게 된다.
돈은 AliceCoin 컨트랙트에서 . 승인하여 계좌로 송금한다.
( 왜 이렇게 되냐면 AliceCoin으로 approve 트랜잭션 (address=AliceCoinICO,maxvalue) 이 갔기 때문에 AliceCOinICO에서 trnasferFrom이 나오면 받은 maxvalue 한도로 코인을 발급한다.)

1. AliceCoin(ERC20)은 만들어졌다고 가정한다.
2. AliceCoin을 처리할 AliceICO 컨트랙트를 발행한다.
3. AliceCoin 모든 콘인을 컨트랙트 주소로 발급한다.
4. AliceCoin 컨트랙트 시작.
5. 앨리스가 approve로 _spender에 AliceICO 주소, _value로 앨리스 코인 50%를 넣은 트랜잭션을 앨리스 코인 컨트랙트에 넣는다. 이제 AliceICO 컨트랙트는 앨리스 코인 판매가 가능하다.
6. AliceICO가 밥으로부터 이더를ㄹ 받으면 transfer를 호출한다. _from은 앨리스 주소, _to로는 밥을 넣고 환율에 맞는 보낼 이더의 양을 넣는다.
7. AliceCoin 컨트랙트가 이를 수신받고 밥에게 코인을 전송하고 Transfer 트리거를 호출한다. 
AlliceICO 컨트랙트는 allowance 남은 한도를 관리할 수 있다.

정리 

AliceICO는 판매대행 창구이다.

AliceCoin Contract는 실제로 코인을 발급한다.

Alice가 가지고 있는 코인을 approve(AliceICO,500) 트랜잭션을 AliceCoin Contract에 넣어줘야한다. 이것이 의미하는것은 AliceCOin Contract에서 AliceICO 가 승인한 계좌에게 엘리스의 500개 토큰을 발급해줄 수 있다는 의미이다.
AliceICO는 구매자가 토큰을 구매하면 AliceCoin Contract에 transferFrom(앨리스,밥,10) 을 넣어준다. 이말은 앨리스계좌에서 밥에게 10개의 토큰을 보내달라고 AliceICO가 CoinContract에 요청한것이 된다.
이미 CoinContract는 approve로 AliceICO가 승인한 계좌에게 앨리스의 토큰을 배분한다는 approve가 와잇기 때문에 transferFrom을 수행한다.


# 자체 ERC 20 토큰 출시하기.
토큰을 만들어보자 truffle을 사용한다.
